---
layout: post
title:  "CExchange今天开始了自己的征途 !"
---


> Engineers should endeavor to extend the public knowledge of engineering and sustainable development,
  and shall not participate in the dissemination of untrue, unfair or exaggerated statements regarding engineering.

> Engineers shall be dignified and modest in explaining their work and merit,
  and will avoid any act tending to promote their own interests at the expense of the integrity, honor and dignity of the profession.

>  ——Code of Ethics, American Society of Civil Engineers


## 【主旨】

  * CExchange是一个旨在为土木工程专业工程师提供技术交流的专业社区


## 【原因】

在技术日益发展的当代,土木工程作为体量庞大,技术较为成熟的行业,却缺乏与之相匹配的良好的网上平台,这种现实必然有其不合理之处。

  * 方向繁杂

    土木工程方向繁杂,即便是大致的分类,在学术门类上包括了桥梁工程、结构工程、地下工程、岩土工程、交通工程、防灾减灾等几大方向。
    在工作分类中,则又包括了甲方、设计、施工、监理、监测等各方,其对土建知识的关注点和侧重点不尽相同。

    在如此庞杂的体系中,如何有效地进行分类,从而达成有效的沟通是一个难以解决但至关重要的问题。

    我们仔细观察目前国内的所谓土木工程专业网站,无一例外不是堆砌各种缺乏筛选的廉价资料的网站,而专业论坛更是门可罗雀,难以吸引从业者,
  为从业者提供帮助。

  * 远离网络,网络交流低效

    土木工程从业者中有相当的人从事现场等工作,远离网络,其中包括相当部分的有经验的工程师。

    此外,即便是愿意在线交流的年轻工程师,在线上交流时却也有不小的麻烦。土木工程虽然是传统学科,但如果想有效地进行交流,却需要非常多的辅助手段。
    首当其冲即是图纸,如何快速准确地在线绘图即是一个有待解决的问题。此外,公式的引用也需要更为准确快捷。

    如何营造友好、高效的交流环境也是需要着重考虑的问题。

  * 赚快钱轻技术

    无论是桥梁还是房地产,目前很大的倾向是压成本赚快钱。对技术的轻视导致行业准入门槛的降低,劣币逐良币的现象日益明显。因此国内工程质量堪忧
    这一现状也就不难理解了。

    在地产黄金十年,速度是首要,因此轻视技术并未有什么明显的问题。而随着增速放缓,如何高质高效地完成工程项目则将扮演更为重要的角色。此时,
    一个高效、专业的社区一定是一个必要选项。

    土木工程,利在千秋,别总想着挣快钱。


## 【功能定位 v1.0】

  * 专栏

    从专栏开始做起,为社区打下扎实的专业基础。专栏内容需要做到的是: **专业**, **系列** , **有趣**。

    我们希望吸引最好的土木人才,分享经验,提升社区水平。

  * 问答社区

    问答社区需要精。不能像Discuz!模板系列一样充斥着无用的内容,需要: **专业**, **易用**, **覆盖广**。

    主要包含内容:

    * 普通Q&A,结合社交特性,精准投递。

    * 习题交流: 精选资料、解答。资料需要精,拒绝扫描、照片等廉价方式,以固定格式收题汇编,提供给社区交流解答。

    * 规范交流: 规范理解、解读。形成不同序列的规范体系,提供学习路径。并在每条规范后开设讨论区,理论+例子,规范理解更易,行业更为专业、健康。

## 【目标】

  做国内最专业的土木工程社区,土木行业+互联网,CExchange足以。
