---
layout: post
title:  "Blockchain for dummies"
---

# 第一章：抓住区块链的本质

区块链是一种共享的，分布式的账本，促进了商业网络中的交易过程和资产追踪。资产可以使有形的资产，比如一幢房子，一辆汽车，现金，或者是土地。同时也可以是类似知识产权一类的无形资产，比如专利、版权或品牌。理论上，任何有价值的事物都可以在区块链网络上进行交易，
在降低风险的同时也能够减少交易费用。

## 区块链溯源

通过探索区块链的发展历史，我们可以对区块链形成更加深刻的认识——对一个更为高效、廉价、可靠和安全的金融交易系统的追求，贯穿整个区块链发展历程的始终。这一节，我们将介绍区块链的发展过程，简述其特点并分析为何它适合用来作为一个合适的交易解决方案。

### 现今交易系统的缺点

在历史上，为了促进价值的交换、保护交易双方的利益，出现了很多“信任担保手段”，如铸币、纸币、信用证以及银行系统等等。而诸如电话、信用卡系统、互联网以及移动技术的发展等技术创新也极大地提升了交易的速度、效率及便捷程度，减少甚至消弭了交易双方的距离和成本。

然而，仍然有很多商业交易低效、昂贵并且脆弱，如：

* 现金只能够在本地交易中使用且交易总量通常很小。
* 交易及结算之间的间隔时间有时会很长。
* 交易双方均需要在交易中投入成本，有时甚至需要第三方居间进行担保，降低了交易效率。
* 诈骗、网络攻击，有时甚至只是简单的错误也增加了交易成本和交易难度。特别是类似银行这类中央机构，其出现的错误将影响相当多的市场参与者。
* 信用卡机构实质上提高了市场准入门槛。商人必须为参与到交易系统中付出额外的高昂代价。其中包含了繁杂的书面文件耗时的审查工作。
* 世界上近一半的人没有银行账户，从而不得不寻求替代支付方式来进行交易。

当下，世界范围内总的经济交易规模呈指数形式飞速增长，这将进一步放大交易系统的复杂性、易受攻击性、低效且交易成本高昂等缺点。而电子商务、在线银行、移动端购物等进一步加速了交易量的增长。随着物联网（IoT）的发展，智能家居的兴起（如能够侦测食材是否充足，并自动购买食材的冰箱，自动驾驶的汽车等）也将极大地增加交易总量。

为了解决这些挑战，我们需要一种速度更快、不需要特殊设备、没有年费却公开透明、值得信任的支付网络。

### 比特币的出现

为了解决现有交易系统中存在的上述问题，一个名为中本聪（Satoshi Nakamoto）的神秘人物在2009年提出了一种解决方案，比特币就这样横空出世了。

比特币与传统货币不同，不存在一个所谓的“中央金融机构”或者我们常说的央行。没有任何人控制比特币。它不像美元或者欧元由特定机构印刷，而是由世界范围内的个人、机构“挖矿”所得。所谓的“挖矿”实际上就是利用软件来解决“数学谜题”。比特币世界中不存在央行，自然也不像法定货币一样由央行监督、验证以及批准交易或控制货币发行量。比特币网络由用户的电脑形成端对端（P2P）网络，其结构类似于我们已经熟知的端对端网络，如BitTorrent或者Skype。

比特币相比于其他货币交易系统，有下列这些优势：

* 省中介费：比特币提供的信任机制消灭了中介的存在空间
* 更高效率：一旦交易信息被记录，系统中的各方都能够获得
* 安全性高：比特币底层结构保证交易无法被篡改——一笔交易一旦形成无法修改。如果要撤回一笔交易则必须提出一个新的交易，而此时这两笔交易都是可见的。

### 区块链的诞生

比特币其实是在区块链的基础上建立起来的，区块链作为比特币的底层技术，扮演了总账的角色。如果我们把区块链比作一个操作系统，比如Windows或者MacOS，那么比特币则只是在这个系统上运行的众多应用之一。区块链提供了记录比特币交易记录的方法，也就是共享总账（Shared ledger）。但实际上，这个共享总账可以用来记录任何交易并追踪任意资产的转移，无论是有形资产、无形资产还是电子资产。比如，它能够被用来帮助公司管理商品流转及其相应的付款情况。或者帮助制造商与原始设备制造商以及监管机构分享产品日志以减少产品的召回率。

比特币和区块链并非同一件事物。区块链为比特币记录交易提供了方法，除此以外它还有更多的用处。比特币只是区块链的第一个实际案例而已。

## 传统商业网络的革新



