---
layout: post
title:  "Spring学习笔记"
---



# 学前

  Spring作为一个著名的Java网络框架，早就听说了，在实习项目中也有所使用，但并未完全理解其核心，也没有独立完成过一个spring项目。希望通过这段学习，深入认识。也希望能够作为学习新技术的模板，展现项目学习由浅入深的过程。

  目标： 完成基于spring的简单博客系统，作为拱心石的后端能够运行起来。

# Spring

 > Spring是一个开源框架，Spring是于2003 年兴起的一个轻量级的Java 开发框架，由Rod Johnson 在其著作Expert One-On-One J2EE Development and Design中阐述的部分理念和原型衍生而来。它是为了解决企业应用开发的复杂性而创建的。Spring使用基本的JavaBean来完成以前只可能由EJB完成的事情。然而，Spring的用途不仅限于服务器端的开发。从简单性、可测试性和松耦合的角度而言，任何Java应用都可以从Spring中受益。 简单来说，Spring是一个轻量级的控制反转（IoC）和面向切面（AOP）的容器框架。

 概念理解：

 * JavaBean:

  [wiki]In computing based on the Java Platform, JavaBeans are classes that encapsulate many objects into a single object (the bean). They are serializable, have a zero-argument constructor, and allow access to properties using getter and setter methods. The name "Bean" was given to encompass this standard, which aims to create reusable software components for Java.

  [baidu]JavaBean 是一种JAVA语言写成的可重用组件。为写成JavaBean，类必须是具体的和公共的，并且具有无参数的构造器。JavaBean 通过提供符合一致性设计模式的公共方法将内部域暴露成员属性，set和get方法获取。众所周知，属性名称符合这种模式，其他Java 类可以通过自省机制(反射机制)发现和操作这些JavaBean 的属性。


 * EJB:

  [wiki]Enterprise JavaBeans (EJB) is one of several Java APIs for modular construction of enterprise software. EJB is a server-side software component that encapsulates business logic of an application. An EJB web container provides a runtime environment for web related software components, including computer security, Java servlet lifecycle management, transaction processing, and other web services. The EJB specification is a subset of the Java EE specification.

  [baidu]EJB是sun的JavaEE服务器端组件模型，设计目标与核心应用是部署分布式应用程序。简单来说就是把已经编写好的程序（即：类）打包放在服务器上执行。凭借java跨平台的优势，用EJB技术部署的分布式系统可以不限于特定的平台。EJB (Enterprise JavaBean)是J2EE(javaEE)的一部分，定义了一个用于开发基于组件的企业多重应用程序的标准。其特点包括网络服务支持和核心开发工具(SDK)。 在J2EE里，Enterprise Java Beans(EJB)称为Java 企业Bean，是Java的核心代码，分别是会话Bean（Session Bean），实体Bean（Entity Bean）和消息驱动Bean（MessageDriven Bean）。在EJB3.0推出以后，实体Bean被单独分了出来，形成了新的规范JPA。

 * 区别：

  [stackoverflow]

  Java bean is just a set of conventions. EJB is a standard for J2EE business components.

  Specifically a Java bean:

  * has a public default constructor;
  * readable property methods precedes with "get";
  * writable property methods precedes with "set"; and
  * is Serializable.


 * 小结：
  所以其实EJB也是一种JavaBean,JavaBeanJavaBean是公共Java类，需要满足至少三个条件：有一个public默认构造器（例如无参构造器,）属性使用public 的get，set方法访问，也就是说设置成private，同时get，set方法与属性名的大小也需要对应。例如属性name，get方法就要写成，public String getName(){},N大写。需要序列化。这个是框架，工具跨平台反映状态必须的最近看<Think in Java>,里面讲到JavaBean最初是为Java GUI的可视化编程实现的.你拖动IDE构建工具创建一个GUI 组件（如多选框）,其实是工具给你创建java类,并提供将类的属性暴露出来给你修改调整,将事件监听器暴露出来.《java 编程思想（第四版）》p823-824EJB在企业开发中，需要可伸缩的性能和事务、安全机制，这样能保证企业系统平滑发展，而不是发展到一种规模重新更换一套软件系统。 然后有提高了协议要求，就出现了Enterprise Bean。EJB在javabean基础上又提了一些要求，当然更复杂了。POJO有个叫Josh MacKenzie人觉得，EJB太复杂了，完全没必要每次都用，所以发明了个POJO，POJO是普通的javabean，什么是普通，就是和EJB对应的。总之，区别就是，你先判断是否满足javabean的条件，然后如果再实现一些要求，满足EJB条件就是EJB，否则就是POJO

   作者：文朋
   链接：https://www.zhihu.com/question/19773379/answer/18307751
   来源：知乎
