---
layout: post
title:  "关于学习过程的一些反思"
author: Xu Chi
toc: true
tags: [Thoughts]
---

当学习完了停下来想想，会发现有一些不合理的地方导致了低效、低吸收率，阻止了自己真正掌握学习内容，在这里一并记录下来。

# 1. 公开课和网课

## 1.1 学习过程

对最近学习的一些课程进行分析，我发现当前学习过程中很大的比重用来听课，可能达到了80%甚至更高。

  * 在深入理解操作系统的课程中，除了听课，没有做习题，花了大约15%的时间用来做lab
  * 在CFA的学习过程中，绝大多数时间用来听课，有少数课程结束后花了大约15%的时间整理笔记，5%左右的时间会短暂地过一遍笔记
  * 更早前学习编译原理的过程中，基本上只是听了课，没有花时间在习题以及lab上

在学习了一段时间后，毫无疑问，在**知识性**的内容上，我确实得到了进步，至少在上述三门课程领域，对于所涉及的一些概念、基本框架有了一定的认识。
但是从**技术**层面上来说，仔细反思后发现提升非常有限。相关的科目可以谈论却难以动手。

我习惯于在听课的同时记录笔记，应该多少也受到了一些效率博主关于笔记记录的影响，在记录层面的比重偏高。
此外，由于目前的学习都是网课、公开课，所以可以暂停后慢慢记下自己想记的东西，所以战线拉的更长，笔记更“完美”，但值得疑问的是掌握的内容是否随着学习的过程中资料的日趋“完美”而更加牢靠。

我倾向的答案是否定的。

这一过程唯一的好处是减少了课后笔记“回炉重造”的需求，看上去更有效率，但是课后的回炉~~可能反而~~是学习过程中必不可少的过程。
此外另一大弊端是对于学习过程中笔记要求的增加会导致
  * 课程过程中的记录本身会消耗大量的精力，斩断了课程的流线，影响了对于真正课程内容的理解
  * 笔记结构的完美倾向会导致学习过程中不必要的的时间用来调整结构
  * 课程结束后，觉得自己已经把该记的都记下来了，不想再去回顾内容
  * 学习成本的提高会导致当一阶段课程结束后，潜意识对于下段课程的开始产生一定的抵触心理

## 1.2 解决方案

既然上述学习方式并没有增加效率，尝试改变学习过程中的习惯，看看效果。

  * 主要侧重于课程的理解，笔记更多地侧重“知识点”，记下关键点，并在课后进行结构以及细节的补充和回顾
  * 课程结束后，需要及时地进行练习和尝试，以形成反馈

# 2. 一般技术学习

## 2.1 学习的动机

这里所谓的一般技术学习就是在工作中遇到了一些新的技术问题的时候进行的学习。
这个过程中起点一般也很清晰，要去理解某个特定的技术问题并找到解决方案。
遇到的问题也有几类：

  * 小坑复小坑，只着眼于解决当前问题：这类情形不少，比如说起正则表达式，每次要用每次去查，一两次还行，三四次一定会觉得自己菜鸡
  * 小坑变黑洞，目标范围不断扩大：一开始指向弄清楚某个框架的某个特性，发现这里跳那里，那里跳更远，似乎找了很多资料学了很多知识点，却没有整体认识，有时候落回最初还是感觉基础不扎实

这些两个问题看上去是两个极端，但是往回追溯思考会发现基础性的知识不牢靠，系统性的理解不到位会导致类似正则的问题看完了教程过两天仍然忘得一干二净。
框架的学习只见树木不见森林，也是对于基本的**概念**和底层的思想逻辑理解不深刻导致对其理解不够“直觉”而陷入莫名其妙的细节陷阱。

## 2.2 解决方法

对于这两个问题的解决不可能一蹴而就。一方面肯定要继续坚持**自底向上**整体基础知识的学习，另外也要尽量地**自顶向下**，尝试去还原故事的全貌。
并在探索的过程中及时**记录**、跳出既定范围思考，才可能会触类旁通。
  
# 3. 其他一些想法

回想大学时期的学习，主要依靠的是上课。有时候之所以觉得自己不太需要话太多时间还能学得还不错，其实潜在的问题是没有真正理解，学得并不牢靠。
在很多大学的课程中，学习后的阅读占比很重。在对自己的评估来看，我在听课的过程中接受知识的效率较高，而通过阅读，较快地获取知识并形成结构化的内容能力较差。
在最近的学习中也应观察下自己这方面的表现并刻意着重进行此方面的练习。

# 4. 解决方案尝试结果

2020-02-11 听完课程后做了书上的选择题，平心而论都不是很难，但是正确率也只有三分之二。课程只能算是提纲挈领地带着走了一遍书上内容的框架，本身就缺少了非常多的细节。再加上记忆力不足七零八落，能有三分之二的正确率我觉得可以算作是达标了。那么接下来应该需要注意的重点就是阅读、复习、做题以及之后的反馈上。

一周：2020-02-16 TBD